---
layout: post
title: 读书笔记：《这才是心理学》
date: 2019-08-11
categories: blog
tags: [批判性思维,心理学,学习,读书笔记]
description: 一本看穿伪心理学本质的心理学入门书，作者教我们如何站在批判性思维的角度，以科学的态度对待心理学，彻底走出伪心理学的误区。

---

# 文章目录 #
[前言](#前言)

[全书简介](#全书简介)

[笔记结构](#笔记结构)

[总结](#总结)

# 前言 #
#### *为什么要学心理学？ ####

2. 博主对影响人类的想法和行为的**原因**特别感兴趣。（PS：心理学是一门研究人类行为和意识的学科，它可以用来解释、预测和控制人类的行为。）
3. 生活中有关“心理学”的资讯太多，分不清哪些是真正的心理学哪些是伪心理学。博主为了避免自己被伪心理学误导以及想要帮助那些对心理学感兴趣却被伪心理学误导的人。

#### *为什么选择这本书？ ####

1. 一部分我关注的博主推荐它。
2. *How to Think Straight About Psychology*迄今出了11版，说明它广受欢迎。
3. 该书的目标读者是对心理学感兴趣的初学者，比如我。

# 全书简介 #
*How to Think Straight About Psychology*，是加拿大心理学家[基思·斯坦诺维奇](https://en.wikipedia.org/wiki/Keith_Stanovich)写的一本与心理学有关的入门书籍。作者为了澄清普通大众对心理学的误解，通过介绍一些批判性思维技巧帮助读者理解什么才是真正的心理学。

《这才是心理学》一共有12个章节：

|章节|标题|
|:-----|:-----|
|第一章|[心理学充满生机：在科学阵营里左右逢源](#心理学充满生机)|
|第二章|[可证伪性：如何挫败头脑中的小精灵](#可证伪性)|
|第三章|[操作主义和本质主义：“但是，博士，这到底是什么意思？”](#操作主义和本质主义)|
|第四章|[见证和个案研究证据：安慰剂效应和了不起的兰迪](#见证和个案研究证据)|
|第五章|[相关和因果：用“烤箱法”避孕](#相关和因果)|
|第六章|[让一切置于控制之下：聪明汉斯的故事](#让一切置于控制之下)|
|第七章|[不像是真实生活的心理学实验与“人为性”批评](#不像是真实生活的心理学实验与人为性批评)|
|第八章|[避免爱因斯坦综合症：聚合性证据的重要性](#避免爱因斯坦综合症)|
|第九章|[打破“神奇子弹”的神话：多重原因的问题](#打破神奇子弹的神话)|
|第十章|[人类认知的阿喀琉斯之踵：概率推理](#人类认知的阿喀琉斯之踵)|
|第十一章|[偶然性在心理学中扮演的角色](#偶然性在心理学中扮演的角色)|
|第十二章|[不招人待见的心理学](#不招人待见的心理学)|


# 笔记结构 #

#### 心理学充满生机 ####

#### 可证伪性 ####

#### 操作主义和本质主义 ####

#### 见证和个案研究证据 ####

#### 相关和因果 ####

#### 让一切置于控制之下 ####

#### 不像是真实生活的心理学实验与人为性批评 ####

#### 避免爱因斯坦综合症 ####

#### 打破神奇子弹的神话 ####

#### 人类认知的阿喀琉斯之踵 ####

#### 偶然性在心理学中扮演的角色 ####

#### 不招人待见的心理学 ####

# 总结 #
