---
layout: post
title: 读书笔记：《学会提问——批判性思维指南》
date: 2019-08-05
categories: blog
tags: [批判性思维,学习,读书笔记]
description: 简单易懂的批判性思维指南书籍。
---



# 文章目录 #

[**前言**](#前言#)


[全书**简介**](#全书简介)


[这篇读书笔记的**结构**](#这篇读书笔记的结构)


[**总结**](#总结)


[全书的**刻意练习**](#全书的刻意练习)



# 前言 #

## \* 为什么要掌握批判性思维？ ##
 

1. 我们生活在一个充满噪声和令人困惑的世界，且趋于“[**真相崩塌**](https://www.rand.org/research/projects/truth-decay.html)”。真相崩塌的四个趋势如表所示：

      |  趋势       | 说明           |  
      |:----------  |:------------- | 
      |  趋势一      | 不仅对事实和数据的分析与解释的分歧在变大而且关于事实的分歧也在变大 |    
      |  趋势二      | 观点与事实的界限逐渐模糊      |    
      |  趋势三      | 对于事实的观点和个人经验的相对数量乃至影响力与日俱增|    
      |  趋势四      | 对以前尊重的事实信息来源失去信任| 


2. 尽管我们的大脑有时候可以执行复杂、需要想象力的工作，但是大部分时间处于[**丹尼尔.卡尔曼**](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahneman)在 *think fast and slow* 一书中提到的“**系统一**”的状态。

3. 掌握批判性思维有很多好处：**避免被欺骗** 、**变得更加理性** 等。


## \* 批判性思维是什么？ ##

批判性思维主要是指一种评价技能，主要涉及三个层次：**观念**层次，意识到一系列相互关联的批判性问题； **技能**层次，能用合适的方式提出和回答批判性问题； **态度**层次，愿意主动地运用批判性问题。

## \* 为什么选择《学会提问》这本书？ ##

1. 我关注的很多优秀博主都推荐它。
1. *Asking the Right Questions*一共出了12版，广受欢迎。
2. 书的内容简单易懂，容易实践。





# 全书简介 #


《学会提问——批判性思维指南》是[Neil Brown](https://www.bgsu.edu/business/departments-and-programs/economics/faculty-staff/m-neil-browne.html)写的一本有关批判性思维的实用书籍。全书介绍了一系列与批判性思维相关的问题，在阅读时或听演讲时提出这些问题就可以帮助形成自己的“**看法**”——即决定接受哪个结论，应该反对哪个结论，或者在做出决定之前需要进一步研究。《学会提问》的英文名是*Asking the Right Questions*，由Prentice Hall出版，一共出版了12次。

《学会提问》书中对批判性思维的定义：一种评价技能，主要涉及三个层次：**观念**层次，意识到一系列相互关联的批判性问题； **技能**层次，能用合适的方式提出和回答批判性问题； **态度**层次，愿意主动地运用批判性问题。

《学会提问》一共涉及11个与批判性思维相关问题：

   1. 作者或演讲者的**论题**是什么？作者或演讲者的**结论**是什么？
   
   2. 作者或演讲者的**理由**是什么？
   
   3. 作者或演讲者使用的**意义不明确**的**词语** 或 **短句**是哪些？
   
   4. 价值观冲突是什么？作者或演讲者的**价值观假设**是什么？
   
   5. 作者或演讲者的**描述性假设**是什么？
   
   
   6. 作者或演讲者的**推理**中有**谬误**吗？
   
   7. 作者或演讲者用的**证据**的**可信度**如何？
   
   8. 除了作者或演讲者提供的原因，还有**干扰性原因**吗？
   
   9. 作者或演讲者的**统计数据**有**欺骗性**吗？
   
   10. 作者或演讲者的**遗漏**了哪些**重要信息**？

   11. 根据作者或演讲者的理由可以得出的**最合理结论**是什么？
   
前5个问题主要帮助**加工**作者或演讲者提供的原始资料剔除和推理无关的其它成分，包括：确认论题和结论、找到支持结论的理由、找出关键词句在文中的准确含义、发现作者的价值观假设和描述性假设。

后面6个问题主要帮助**评估**作者或演讲者的推理，包括：确认推理是否有谬误、分析证据的可信度、寻找干扰性原因、确认统计数据是否有欺骗性、寻找遗漏的重要信息、确认最合理的结论。

#  这篇读书笔记的结构 #


##  Ⅰ 提出正确问题的好处  ##

### \* 正确的问题是什么？ ###

**正确的问题**，与批判性思维有关的11个问题。

### \* 提问的好处分别是什么？ ###

#### 正确答案的【神话】与不断寻找新的答案。 ####
要说明不断提问的好处，就必须承认关于人类社会争议性问题就没有一个“正确答案”。尽管没有必要找到社会争议性问题的“正确答案”，但是可以通过积极提问帮助自己根据问题的性质和备选答案的特征寻找**恰当**的答案。对于一个有争议的问题，我们可能已经有了一个“答案”。为了找到一个更恰当的答案，就需要暂时放弃已有的答案的束缚不断提问去寻找新的答案。新答案和旧答案的更替就是个人成长的基础。

####  海绵式思维与淘金式思维  ####

要说明向**他人**提问的好处之前要先说明人类的学习思维模式。一般来说，人类有两种学习思维：海绵式思维和淘金式思维。海绵式思维：像海绵一样不断地吸收知识增进对世界的理解。淘金式思维：对所见所闻积极地提出问题，思考问题的答案，发现作者或演讲者最有意义的观点。两者的对比如下：

|思维|优点|缺点|
|:------|:-----|:-----|
|海绵式思维|吸收的知识越多，越能理解世界的复杂；对**心智**要求不高，只要保持注意力集中和记忆，比较被动|不能评价他人的观点，尤其面对大量的观点时不能取舍|
|淘金式思维|发现他人最有意义的观点，提升与知识的【互动】|对**心智**要求极高，对主动性要求高，需要付出艰辛劳动|



两种思维方式各有优缺点，两种方式可以互补。评估他人的材料之前必须拥有材料，海绵式思维可以帮助理解要评估的材料。他人的推理不总是客观和理性的，必须依靠淘金式思维评估他人的推理形成自己的**看法**——决定接受哪个结论，应该反对哪个结论，或者在做出决定之前需要进一步研究。


#### 弱的批判性思维和强的批判性思维 ####
要说明向**自己**提问的好处之前要先说明两种批判性思维：弱的批判性思维和强的批判性思维。弱的批判性思维是用批判性思维技能维护自己已有的观念。强的批判性思维是运用批判性思维技能评估所有的观念，特别是自己的观念。两者的对比如表所示：

|思维|作用|影响|
|:------|:-----|:-----|
|弱的批判性思维|维护自己已有的观念|抵制和消灭与自己观念不同的推理，破坏批判性思维的人道和发展价值|
|强的批判性思维|评估所有的观念|避免自我欺骗和对别人盲从；强化已有的信念|

**弱**的批判性思维有很大的危害：无法增进个人对世界的理解、可能会陷入【移情】症状等。**自我提问**，能够改变已有的观点避免自我欺骗，也可以强化已有的观点因为这些观点是从理解和评估的不同观点中筛选出来的。



## Ⅱ 【加工】原始资料  ##

第二部分的内容讲的是关于如何加工作者或演讲者的内容，包括找出论题和结论以及理由、分析有歧义的词语和短句、把理由和结论联系起来的假设。

### 1. 作者或演讲者的**论题**是什么？作者或演讲者的**结论**是什么？ ###

批判性思维的目的是评估他人的结论。要评估他人的结论，就必须先找到论题。

**论题**，在会话或讨论中出现的有争议的不能达成共识的问题。对于人们所谈论的事情，论题是一个刺激物。典型的论题有两种：描述性论题、说明性论题。

|论题|定义|案例|说明|
|:----|:-----|:-----|:----|
|描述性论题|针对有关过去、现在、未来的描述是否正确提出的问题|2010年，中国XX大学一年学费是多少？引起高血压的原因是什么？2050年，人类能否登陆火星？|问这类问题的人对世界的过去、现在、未来是什么样有兴趣|
|说明性论题|针对我们应当怎么做、对与错、好与坏提出的问题|死刑应该被废除吗？美国应该禁枪吗？|问这类问题的人对我们应该怎么做以及某件事对或错以及好与坏有兴趣|


找到言论中的结论，是为了做出正确的反应。否则，无法对结论做出批判性评价。

**结论**，演讲者或作者希望我们接受的信息。这些信息将【影响】我们的观念以及行为。注：影响是中性的。

寻找论题的线索 ：

1. 文章的题目、文章的开头或者作者或演讲者直接告诉我们论题。

2. 根据作者或演讲者的背景以及对什么样的事件做出反应推断论题。

3. 先找出作者或演讲者的结论推断论题。

寻找结论的线索：

1.  寻找论题。
2.  看提示语。
3.  寻找结论可能出现的位置。
4.  记住那些不是结论的陈述。
5.  检查上下文与作者的背景。


### 2. 作者或演讲者的**理由**是什么？ ###
   
### 3. 作者或演讲者使用的**意义不明确**的词语或短句是哪些？ ###
   
### 4. 价值观冲突是什么？作者或演讲者的**价值观假设**是什么？ ###
   
### 5. 作者或演讲者的**描述性假设**是什么？ ###

**描述性假设**是作者或演讲者在推理时未说明的观念，是对世界的过去、现在、未来是什么样的看法。
## Ⅲ【评价】别人的推理 ###

第三部分的内容讲的是评价作者或演讲者的推理，包括发现推理中的谬误、分析证据的可信度、寻找干扰性原因、

### 6. 推理中有谬误吗？ ###

   **谬误**是
### 7. 这些证据的可信度如何？ ###
   这些证据的可信度如何？直觉、个人经验、证人的证词、专家的意见

   这些证据的可信度如何？观察资料、科学研究、案例以及类比

**类比错误**：进行类比（比较）的两个事物存在重要的、与论题有关联的差异时，就会出现此类谬误。

### 8. 有干扰性原因吗？ ####

**“干扰性原因”**是指一个看似合理，与作者的解释不同，但也能说明一个一个已知结果为什么能发生的解释。

【单一归因】谬误，非形式谬误的一种，指的是用不充分的因素解释某事或者过分强调其中某一个以及某几个因素对事件的作用。

例子：性格决定命运。首先，“性格决定命运”是一个没有理由支持的结论；其次，性格和命运两个词是多义的；最后，决定命运的原因有很多种比如：教育、人际关系、家庭等等。只能说，性格是决定命运的原因之一。
   
### 9. 统计数据有欺骗性吗？ ####

**统计数据**是

### 10. 遗漏了哪些重要信息？ ####


### 11. 可以得出的合理结论是什么？ ####



   
## Ⅳ 【刻意练习】的重要性 ##







#  总结 #





# 全书的刻意练习 #

《学会提问》的刻意练习：

作者的论题是：读者应当怎么做才能掌握批判性思维?

作者的结论是：在阅读文献或听演讲时要提出对的问题。

理由是：

意义不明确的词语或短语是：批判性思维、对的问题。

价值观冲突是:

价值观假设是：

描述性假设是：












